 
Klinik für Radio-Onkologie & Medizinische Onkologie  
 
 
 
 
 
 
Strahlentherapie beim  
oralen Plattenepithelkarzinom 
der Katze -  
eine prospektive klinische Studie   

Informationen zur Studienteilnahme  
Diagnose "orales Plattenepithelkarzinom“  
Katzen oralen Plattenepithelkarzinomen haben oft 
Schmerzen, möchten nicht mehr fressen, speicheln 
oder bluten sogar vermehrt aus ihrem Maul. Eine chi-
rurgische Entfernung meist nicht möglich, deshalb 
werden diese Tumoren mittels Strahlentherapie be-
handelt. 
Die Vorbereitung zur Strahlentherapie beinhaltet zu-
nächst eine Computertomographie (CT) in Kurznar-
kose, bei der direkt eine Gewebeprobe aus dem Tu-
mor entnommen wird. Durch diese diagnostischen 
Schritte wird sowohl die Tumorausdehnung als auch 
der Tumortyp bestimmt. 
Da die Tiere mit oralem Plattenepithelkarzinom be-
reits zum Zeitpunkt der Diagnose bereits schlechter 
fressen, setzen wir allen unseren Patienten vorüber-
gehend während der Behandlung eine Ernährungs-
sonde (Ösophagussonde). Diese Sonde kann bei gu-
ter Pflege auch über einen längeren Zeitraum im Tier 
verbleiben, um entsprechend schnell auf Appetitlo-
sigkeit reagieren zu können. Die Katzen können trotz 
der Ernährungssonde auch selbständig fressen, wenn 
sie das möchten. 
 
Der Ablauf einer Strahlentherapie 
Die Strahlentherapie findet an 3 aufeinanderfolgen-
den Tagen statt. Die Behandlungssitzung unter Kurz-
narkose dauert nicht lang, bis das Tier wieder kom-
plett wach ist, vergeht etwa eine Stunde. Die Behand-
lung selbst ist nicht schmerzhaft. Da die Bestrahlun-
gen mit der neuen Technik nicht am Tierspital durch-
geführt werden, sondern am Paul-Scherrer-Institut, 
bleibt ihre Katze für die 4 Tage stationär im Tierspital 
zur Betreuung. 
 
Prognose 
Ohne Bestrahlung ist die Prognose schlecht, in der 
Regel müssen die Tiere innerhalb weniger Wochen 
wegen zunehmender Symptome erlöst werden. Die 
Prognose nach Strahlentherapie bleibt vorsichtig, be-
trägt einige Monate bis zu einem Jahr. Mit dem neuen 
Protokoll hoffen wir auf eine bessere Tumorkon-
trolle, was jedoch nicht genau vorauszusagen ist. 
 
 
 
Vor- und Nachteile einer Studienteilnahme?  
Unser Projekt will die möglichen Vorteile der innova-
tiven ultraschnellen (FLASH) Protonen-bestrahlung 
zur konventionellen Protonenbestrahlung beleuch-
ten. Da es sich um ein sehr neues Verfahren handelt 
lassen sich die Erfolgsaussichten nicht voraussagen. 
Bisherige Studien haben gezeigt, dass bei den Patien-
ten u.a. weniger Nebenwirkungen zu erwarten sind. 
Wir haben als Zielsetzung, die FLASH Protonenbe-
strahlung weiter zu erforschen und somit eventuell 
eine Möglichkeit zur Behandlung des oralen Plat-
tenepithelkarzinoms der Katze zu finden. Bei Stu-
dienteilnahme unterstützen Sie unsere Forschung so-
wie zukünftige Patienten und profitieren von einem 
reduzierten Preis der Strahlentherapie und Nachkon-
trollen. 
 
Kosten 
Die Kosten belaufen sich auf die halben Kosten für 
die Abklärung, das heisst Bildgebung, Biopsie und 
Blutuntersuchung. Ab dem Zeitpunkt der Studienteil-
nahme fallen keine weiteren Kosten an. 
 
Nachkontrollen 
 
Klinische  
Nachkontrolle 
Im ersten Monat 
Wöchentlich 
Im ersten Jahr 
Alle 3 Monate 
Computertomographie 
6, 12 und 18 Monate 
nach Strahlentherapie 
 
 
 
Kontakt 
Telefon: +41 44 635 95 55 
Dr. med. vet. Maximilian Körner  
 
Klinik für Radio-Onkologie & Medizinische Onkologie 
Winterthurerstrasse 280 c 
8057 Zürich 
onkologie@vetclinics.uzh.ch 
https://www.tierspital.uzh.ch/kleintierkliniken/onkologie/ 
 
 
 
 
https://www.pexels.com/de-de/foto/graue-katze-hinter-blattern-
19905646/ 
